## **6.2名称空间**

在C++中，名称可以是变量、函数、结构、枚举、类以及类和结构的成员。当随着项目的增大，名称相互冲突的可能性也将增加。使用多个厂商的类库时，可能导致名称冲突。例如，两个库可能都定义了名为 List、Tree 和 Node 的类，但定义的方式不兼容。用户可能希望使用这个个库的 List 类，而使用另一个库的Tree类。这种冲突被称为名称冲突问题。

名称空间用来处理不同代码段的名称冲突问题。库函数的名称无法改变，而改变自己的函数名称有非常痛苦。则可以使用名称空间，从而制定定义名称的环境。

### **6.2.1 名称空间的定义声明**

定义命名空间,需要使用到namespace关键字,后面跟命名空间的名字,然后接一对{}即可,{}中即为命名空间的成员。比如：
```
 #include <iostream>;
 namespace mycode
 {
void foo()
{
 std::cout << "foo() called in the mycode namespace" << std::endl;
}
 }
```
foo()函数放在mycode名称空间中，与第三方库中的同名函数区分开。如果想调用名称空间的foo()，需使用：：在函数名之前给出名称空间。：：为作用域解析运算符：
```
Mycode::foo();
```
或者helloworld中
```
std::cout<<“hello world!”<<std::endl;
```
### **6.2.2名称空间的使用**

同一名称空间的代码可以调用该名称空间的其他代码，而不需要显示说明该名称空间。用using指令避免预先指明名称空间。这个指令会通知编译器，后面的代码将使用指定名称空间的名称。
```
 using namespace mycode;
 int main()
 {
mycode::foo(); // Calls the "foo" function in the "mycode" namespace
foo();   // implies mycode::foo();*
 }
```
一个源文件中可包含多条 using 指令，但注意不要过度使用。

可以在Hello World 程序中加入名称空间，cout和endl实际上是定义在std名称空间中的名称。可使用using 指令重新编写Hello World程序，如下所示。
```
 #include <iostream>;
 using namespace std;
 int main()
 {
cout <<" Hello, World!" << endl;
 }
```
初次之外，可以使用using 指令引用名称空间内的特定项。如：using std::cout，后面的代码可使用cout 而不需要预先指明这个名称空间，但仍然需要显式说明std名称空间中的其他项。
```
using std::cout;

cout << "Hello, World!" << std::endl;
```
警告:全局作用域应放在较小的作用域，例如名称空间或类作用域中，甚至是在文件头部。

### **6.2.3内联名称空间**

C++11标准引入了内联命名空间的概念，它的语法就是在namespace前面加个inline关键字，如：
```
 inline namespace MyCode
 {
// source code*
 }
```
内联命名空间中的名字可以被上层命名空间直接使用，也就是说，我们无需在内联空间的名字前添加该命名空间的名字为前缀，通过上层命名空间的名字就可以直接访问他，如下：
```
namespace MyCode {  
    namespace V1 {  
        void foo() {}  
    }  

    inline namespace V2 {  
        void foo() {}  
    }  
}  

int main() {  
    MyCode::V1::foo();  
    MyCode::foo();  
}
```
调用Lib\_V1命名空间的foo函数，前面需要加上Lib\_V1的前缀，而访问Lib\_V2命名空间的foo函数则不需要。内联命名空间的作用之一是，当我们有一个模块，这个模块提供了一组接口供外部调用，有时我们需要升级接口以提供不同的功能，而新接口不与老接口兼容，我们希望新写的代码将调用我们提供的新接口，但是又不希望影响老的代码，所以老的接口需要保留。这时就可以使用内联命名空间的办法来解决，就如上面的例子中，我们把新接口放在命名空间Lib\_V2中，并定义为内联的命名空间，使用者只需通过MyCode前缀就可以访问到它们，如：MyCode::foo()，老的代码的逻辑不需要改动，只需将原来调用接口的地方加个前缀，如MyCode::Lib\_V1::foo()。

内联命名空间在第一次定义时必须加上inline关键字，之后再重新打开命名空间时可以加上inline关键字，也可以不加上。

### **6.2.4 嵌套名称空间**

嵌套命名空间在C++98中已有，如上节中的代码就定义了一个嵌套命名空间，但它的写法比较冗余，如果要定义多重的嵌套则显得更加冗余，特别是在代码缩进时，比如：
```
 namespace A
 {
namespace B
{
namespace C
{
     void foo() {}
}
}
 }
```
访问foo函数时通过A::B::C::foo()来调用，如果定义命名空间时也可以像这样的话代码将会变得更加简洁，因此C++17标准中引入了更简洁的嵌套命名空间的定义方式，如：
```
 namespace A::B::C
 {
void foo() {}
 }
```
这样代码就显得简洁得多，它也更符合我们的使用习惯。当遗憾的是，在C++17中没有解决在嵌套命名空间中定义内联命名空间，也就是说在上面的嵌套命名空间中没法加入inline关键字，使得子命名空间成为内联的，直到C++20标准中完善了这个功能。
```
namespace A::B::inline C {  
    void foo() {}  
}  

// 它等同于如下定义：  
namespace A::B {  
    inline namespace C {  
        void foo() {}  
    }  
}  

// 调用foo函数：  
A::B::foo();  

// 或者也可以这样定义：  
namespace A::inline B::C {  
    void foo() {}  
}  

// 它等同于如下定义：  
namespace A {  
    inline namespace B {  
        namespace C {  
            void foo() {}  
        }  
    }  
}
```
### **6.2.5 名称空间的优势**

① 防止名称冲突：当多个开发者或第三方库使用相同的类名、函数名或其他标识符时，可能会发生名称冲突。命名空间可以确保每个标识符都有其独特的全限定名。

② 更好的组织结构：命名空间有助于将代码逻辑分组，使其更易于管理和理解。

③ 提高可读性和可维护性：通过明确地定义代码所属的范围，命名空间可以使代码更加清晰，从而提高可读性和可维护性。